---
title: JS 面试题（一）
date: 2023-04-15 11:06:20
tags:
  - JavaScript
  - 面试题
categories:
  - [面试题]
---

### 1. JS 数据类型，区别
JS 共有八种数据类型， Undefined, Null, Boolean, Number, String, Object, Symbol, BigInt。

其中 **Symbol** 和 **BigInt** 是 ES6 新增的数据类型：

1. Symbol 代表创造后独一无二不可变的数据类型，解决可能出现的全局变量冲突的问题。（举例：代码判断时耦合的情况，全局创建Symbol Symbol.for() keyFor 查找全局注册表对应的symbol）
2. BigInit 存储和操作大数。

数据类型又可以分为**原始数据类型**和**引用数据类型**
1. **栈**：原始数据类型
2. **堆**：引用数据类型（对象，数组，函数）
  他们的区别在于：
    1. 原始数据大小固定，占的空间小。引用类型占据空间大，大小不固定，引用类型在栈中存储了指针，指针指向堆中的地址。
    2. 栈后进先出，堆是一个优先队列，按照优先级来排序的。
  
### 2. 数据类型检测
1. typeof （数组、对象、null会被判断为 object）
2. instanceof (不能检测原始类型，查看对象原型链中是否存在构造函数的 prototype 属性)
3. constructor 通过对象实例的 construcotr 判断类型或查看实例的构造函数
  ```javascript
   function Fn(){};
 
   Fn.prototype = new Array();

   var f = new Fn();

   console.log(f.constructor===Fn);    // false
   console.log(f.constructor===Array); // true
  ```
4. 通过 **Object.prototype.toString().call** 用对象上的原型方法来判断任意的数据类型，Array 和 Function 都有自己的toString 方法，所以使用对象原型方法。


### 3. Null 和 undefined 区别
Null是空对象，undefined是未定义。

### 4. instanceof 的实现原理
```javascript
function myInstanceof(left, right) {
  // 获取对象的原型
  let proto = Object.getPrototypeOf(left)
  // 获取构造函数的 prototype 对象
  let prototype = right.prototype; 
 
  // 判断构造函数的 prototype 对象是否在对象的原型链上
  while (true) {
    if (!proto) return false;
    if (proto === prototype) return true;
    // 如果没有找到，就继续从其原型上找，Object.getPrototypeOf方法用来获取指定对象的原型
    proto = Object.getPrototypeOf(proto);
  }
}

```

### 5. 0.1 + 0.2 !== 0.3
在计算机中最后会被转换为无限循环的二进制数，而在JS中只有一个类型表示数字就是Number，它是基于 IEEE754 标准实现的
只支持双精度浮点数，也就是只支持52位的小数，如果超过会舍去然后转成10进制，相加后也就是 **0.30000000000000004** 
ES6中提供了 **Number.EPSILON**。这个属性其实是设置了一个误差范围。查看判断的数是否小于这个属性，小于则满足条件。

### 6. let、const、var 的区别
1. **块级作用域**：解决了 1. 内部变量可能覆盖外层变量 2. 计数的循环变量泄露为全局变量
2. **变量提升**： var 存在变量提升，let 和 const 不存在变量提升，let const 只能在声明之后使用，否则报错
3. **给全局添加属性**：var 声明的变量会成为全局变量，浏览器中是window，node是global
4. **重复声明**：var 声明变量可以重复声明，后面的会覆盖前面的。const 和 let 不允许重复声明。
5. **暂时性死区**：在使用let、const声明变量之前都是不可用的，var就不存在。
6. **初始值**：var，let不用设置初始值，const必须设置。
7. **重新赋值**：var，let可以重新赋值，const不可以

### 7. 箭头函数与普通函数的区别
1. 箭头函数比较简洁
2. 没有自己的this
   不会创建自己的 this，只会继承作用域的上一层this。定义的时候已经确定不会改变。使用 call apply bind 也没有用。
3. 不能作为构造函数使用。
4. 没有自己的 arguments
5. 没有 prototype

### 8. JS 的包装类型
在js中基础类型是没有属性跟方法的，为了便于操作，在调用属性或方法时，js在后台隐式地将基本类型值转换为对象。


### 9. 扩展运算符
##### 1. 对象扩展运算符
   1. 对象扩展运算符，取出对象中的可遍历属性加到当前对象之中，是浅拷贝，类似于 Object.assign
   2. 同名属性后面覆盖前面的

##### 2. 数组扩展运算符
1. 可以将数组元素进行展开，只能展开一层
```javascript
  console.log(...[1, 2, 3])
  // 1 2 3
  console.log(...[1, [2, 3, 4], 5])
  // 1 [2, 3, 4] 5
```
2. 合并数组
  扩展运算符与解构赋值结合起来，用于生成数组
  ```javascript
  const [first, ...rest] = [1, 2, 3, 4, 5];
  first // 1
  rest  // [2, 3, 4, 5]
  ```
  **注意**：解构赋值时，展开运算符必须放在最后
3. 将字符串转为数组
```javascript
   [...'hello']
```
4. 用于替换es5中的Array.prototype.slice.call(arguments)写法。
5. 任何 Iterator 接口的对象，都可以用扩展运算符转为真正的数组
6. 常用语函数参数不确定的情况。

### 10. new操作符的执行过程
1. 创建一个新的空对象
2. 设置原型，讲对象的原型设置为函数的 prototype 对象
3. 让函数的 this 指向这个对象，执行构造函数的代码
4. 判断函数的返回值类型，如果是值类型，返回创建的对象，如果是引用类型，就返回引用类型的对象
   ```javascript
    function objectFactory() {
        let newObject = null;
        let constructor = Array.prototype.shift.call(arguments);
        let result = null;
        // 判断参数是否是一个函数
        if (typeof constructor !== "function") {
          console.error("type error");
          return;
        }
        // 新建一个空对象，对象的原型为构造函数的 prototype 对象
        newObject = Object.create(constructor.prototype);
        // 将 this 指向新建对象，并执行函数
        result = constructor.apply(newObject, arguments);
        // 判断返回对象
        let flag = result && (typeof result === "object" || typeof result === "function");
        // 判断返回结果
        return flag ? result : newObject;
      }
      // 使用方法
      objectFactory(构造函数, 初始化参数);
   ```

### 11. Map 和 Object 的区别
| 区别 |  Map   | Object |
| ----- |  ----  | ----   |
| 键的类型 | 可以是任意值，包括函数、对象、或者任意基本类型  | 必须是 String 或 Symbol |
| 键的顺序 | Map 中的 key 是有序的。因此，当迭代的时候， Map 对象以插入的顺序返回键值。  | ES6之前无序 |
| 迭代     | 有迭代器，可以直接迭代 | 需要先获取键才能迭代 |
| 性能     | 在频繁增删键值对且数据量大性能好 |  在频繁添加和删除键值对的场景下未作出优化 |


### 12. Map WeakMap 区别
1. Map 能将原始值作为键，WeakMap不行。
2. clear方法在 WeakMap 中弃用，创建空的 WeakMap 进行清除。
3. WeakMap 中的键都是弱引用，因此只要引用的对象的其他引用都被清除，垃圾回收机制就会释放该对象所占用的内存。一旦不需要，键值对会自动消失，不用手动删除引用。
   
### 13. JS 脚本延迟加载的方式
**defer**：这个属性会让脚本的加载与文档的解析同步解析，在解析完成后再执行这个脚本文件，这样就能使页面渲染不被阻塞。
**async**：异步加载属性，不会阻塞页面的解析过程，脚本加载完成后立即执行 js，文档没有解析完成同样会阻塞。多个 async 的执行顺序不可预测。
**动态创建 DOM 方式**：动态创建DOM，对文档的加载事件进行监听，当文档加载完成后再动态创建 script 来引入 js 脚本。
**让JS最后加载**：把文件放在最后


### 13. JS为什么需要变量提升
1. 提高性能，JS引擎在执行代码前，会进行语法检查和预编译，这一操作只进行一次，提高性能，如果没有这一步，每次执行代码都要重新解析一遍，这是没有必要的，因为变量和函数的代码并不会改变解析一次就够了。

但是也有一些缺点，内部的局部变量会影响到外部的局部变量，在for循环的时候也会影响到外部的变量。


### 14. CJS 和 ESM 有什么异同
1. CJS 是对模块的浅拷贝，ES是对模块的引用
2. ESM 是只存只读，不能改变值，但是可以修改内部的指针指向。CJS 可以重新赋值。

### 15. 解释型语言和编译语言
解释性语言在具体的代码执行前才会被特定的解释器翻译成机器码跟执行。每一行都是这样。
编译型语言在执行前会有一个专门的编译过程，只需要编译一次，以后再运行只要使用编译结果就可以。

区别在于：
1. 解释性语言每次运行都要编译 效率低，编译型语言编译后即可在平台运行 效率高。
3. 只要平台提供相关的解释器，解释性语言就可以移植，编译语言与特定平台相关，一般无法移植。

### 16. for...in for...of 区别
for in 一般遍历 Object  for...of 一般遍历数组或者说有迭代器的对象。
1. for in 遍历获取对象的键，for of 获取值
2. for in 遍历对象的整个原型链，性能不好。for of 只会遍历当前对象。

### 17. 原型 原型链
JS 中使用构造函数来新建一个对象，每一个构造函数都有 prototype 属性，属性值是一个对象，对象包含了这个构造函数的所有实例共享的属性和方法。使用构造函数新建一个对象后，新的对象将包含一个指针，指向构造函数的 prototype 属性对应的值，在 ES5 中这个指针被称为对象的原型。可以通过 __proto__ 属性来访问这个属性，不过**不规范**，所以使用 **Object.getPrototypeOf()** 方法。

访问一个对象的属性时，如果对象内部不存在这个属性，就会去原型链上找，原型链的尽头一般来说都是 Object.prototype 所以这就是新建的对象为什么能够使用 toString() 等方法。

如果要获得非原型链上得属性，使用 **hasOwnProperty()** 方法来判断。

### 18. 闭包
闭包就是有权访问另一个函数作用域中变量的函数。创建闭包最常见的方式就是在一个函数内创建另一个函数，创建的函数访问当前函数的局部变量。

闭包有两个常用的用途：
1. 在函数外部能够访问到函数内部的变量，创建私有变量。
2. 将变量继续保留在内存中，不被垃圾回收。
   
### 19. 作用域、作用域链的理解
1. 全局作用域
   1. 最外层函数和最外层函数外面定义的变量
   2. 所有未定义直接赋值的变量自动为全局作用于的变量
   3. 所有 window 对象的属性拥有全局作用域
   4. 过多全局作用域的变量会污染全局命名控件。
2. 函数作用域
   1. 函数作用域的变量和方法，一般只有固定的片段可以访问到
   2. 作用域是分层的，内部的可以访问外部，反之则不行，除非去把内部的变量暴露出去。

3. 块级作用域
    1. ES6新增的 let const 可以声明块级作用域，块级作用域可以在函数中创建也可以在一个 {} 代码块中创建
    2. let const 声明的变量不会有变量提升，也不可以重复声明
    3. 在for循环时将变量限制在循环内部。

### 20. 执行上下文栈
1. JS 引擎使用执行上下文栈来管理执行上下文
2. JS 执行代码时，首先遇到全局代码，创建一个全局执行上下文并且压入栈中，每当遇到一个函数调用，就会为该函数创建一个新的执行上下文并压入栈顶，引擎会执行上下文栈顶的函数，函数执行完成后会从栈中弹出，继续执行下一个上下文。当所有代码执行完毕后，从栈中弹出全局执行上下文。

执行上下文分为两个阶段：创建阶段和执行阶段
1. **创建阶段**
   1. this绑定
      1. 在全局执行上下文中，this指向全局对象
      2. 在函数执行上下文 this的指向取决于函数如何调用，如果他被一个引用对象调用this就会设置成那个对象。
   2. 创建词法环境
   3. 创建变量环境组件
2. **执行阶段**
   1. 此阶段会完成对变量的分配，最后执行完代码。