---
title: 阅读--设计模式（9）状态模式
date: 2023-04-30 15:20:11
tags:
  - 阅读
  - 面试题
  - 设计模式
  - 状态模式
categories:
  - [阅读]
---

### 状态模式
状态模式和策略模式像双胞胎兄弟，长得很像，解决的问题其实也没本质上的区别。

### 栗子
假设现在有一台咖啡机，它可以做香草拿铁，美式拿铁，普通拿铁，摩卡咖啡。
这四种不同的选择，本质就是状态的切换。

- 美式咖啡态（american)：只吐黑咖啡
- 普通拿铁态(latte)：黑咖啡加点奶
- 香草拿铁态（vanillaLatte）：黑咖啡加点奶再加香草糖浆
- 摩卡咖啡态 (mocha)：黑咖啡加点奶再加点巧克力
  
做拿铁的逻辑其实很简单，直接调用拿铁制作工序对应的函数，在末尾补个加糖浆的动作就行了。那不就是状态嘛，当前做什么拿铁改变状态，再找到对应的糖浆就行了。

```js
const stateToProcessor = {
  american() {
    console.log('我只吐黑咖啡');    
  },
  latte() {
    this.american();
    console.log('加点奶');  
  },
  vanillaLatte() {
    this.latte();
    console.log('再加香草糖浆');
  },
  mocha() {
    this.latte();
    console.log('再加巧克力');
  }
}

class CoffeeMaker {
  constructor() {
    /**
    这里略去咖啡机中与咖啡状态切换无关的一些初始化逻辑
  **/
    // 初始化状态，没有切换任何咖啡模式
    this.state = 'init';
  }
  
  // 关注咖啡机状态切换函数
  changeState(state) {
    // 记录当前状态
    this.state = state;
    // 若状态不存在，则返回
    if(!stateToProcessor[state]) {
      return ;
    }
    stateToProcessor[state]();
  }
}

const mk = new CoffeeMaker();
mk.changeState('latte');
```

这种方法暗含这一个非常重要的隐患————stateToProcessor 里的工序函数，感受不到咖啡机内部的状况。

上面的写法其实和策略模式没什么两样，策略模式是对算法的封装，算法的独立性是很高的。

比如询价算法，只需要读取一个数字，就能吐出另一个数字作为返回结果。它和计算主体是能分离的。只要关注计算逻辑本身就可以了。

但状态可不一样，拿咖啡机来说，把制作工序用 console 来表示了，但其实做咖啡考虑的东西还是蛮多的。比如做拿铁，拿铁的牛奶从哪来，**再比如行为函数是不是应该时刻感知咖啡机每种原材料的用量、进而判断自己的工序还能不能如期执行下去**。**它必须对主体有感知才行**

策略模式和状态模式确实是相似的，他们都有封装行为，通过委托来实现行为分发。

但策略模式中的行为函数是”潇洒“的行为函数，它们不依赖调用主体、互相平行、各自为政，井水不犯河水。而状态模式中的行为函数，首先是和状态主体之间存在着关联，由状态主体把它们串在一起；另一方面，正因为关联着同样的一个（或一类）主体，所以不同状态对应的行为函数可能并不会特别割裂。
```js

class CoffeeMaker {
  constructor() {
    /**
    这里略去咖啡机中与咖啡状态切换无关的一些初始化逻辑
  **/
    // 初始化状态，没有切换任何咖啡模式
    this.state = 'init';
    // 初始化牛奶的存储量
    this.leftMilk = '500ml';
  }
  stateToProcessor = {
    that: this,
    american() {
      // 尝试在行为函数里拿到咖啡机实例的信息并输出
      console.log('咖啡机现在的牛奶存储量是:', this.that.leftMilk)
      console.log('我只吐黑咖啡');
    },
    latte() {
      this.american()
      console.log('加点奶');
    },
    vanillaLatte() {
      this.latte();
      console.log('再加香草糖浆');
    },
    mocha() {
      this.latte();
      console.log('再加巧克力');
    }
  }

  // 关注咖啡机状态切换函数
  changeState(state) {
    this.state = state;
    if (!this.stateToProcessor[state]) {
      return;
    }
    this.stateToProcessor[state]();
  }
}

const mk = new CoffeeMaker();
mk.changeState('latte');
```
如此一来，我们就可以在 stateToProcessor 轻松拿到咖啡机的实例对象，进而感知咖啡机这个主体了。

> 状态模式(State Pattern) ：允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为，对象看起来似乎修改了它的类。

> 状态模式主要解决的是当控制一个对象状态的条件表达式过于复杂时的情况。把状态的判断逻辑转移到表示不同状态的一系列类中，可以把复杂的判断逻辑简化。

